## 🎓 SQLite in der IHK-Prüfung: Projektarbeit, Fachgespräch und schriftliche Aufgaben souverän meistern

### Worum geht’s eigentlich?

50 Prozent deiner Abschlussnote macht die betriebliche Projektarbeit aus – das ist dein Herzstück. Die schriftliche Prüfung (Teil 2) steuert weitere 30 Prozent bei. Dazwischen liegt das Fachgespräch. SQLite kann in allen drei Prüfungsbereichen dein strategischer Vorteil sein – wenn du es fachlich fundiert begründest und die Stolperfallen kennst.

Dieser Artikel zeigt dir, wie du SQLite als Projektdatenbank einsetzt, was du in die Dokumentation schreiben musst, welche Argumente Prüfer überzeugen und worauf du bei schriftlichen SQL-Aufgaben achten musst. Die Aufgaben in der Prüfung orientieren sich oft an einem Standard-SQL-Dialekt, der eher wie MySQL tickt – du brauchst also das Wissen, wo SQLite anders reagiert, damit du nicht in die Falle tappst. Alles, was du hier liest, kannst du direkt in deine Projektarbeit und Prüfungsvorbereitung einbauen.

> 💡 **Agile Side-Info:** In agilen Projekten ist die bewusste Technologieauswahl ein expliziter Schritt – ihr begründet Architekturentscheidungen genauso, wie ihr User Stories schätzt. Genau diese Entscheidungskompetenz will die IHK in deiner Doku sehen.

---

### 🧱 SQLite im Abschlussprojekt: Deine Argumentationslinien

Die Prüfer lesen deine Projektdokumentation und bewerten, ob du eine **durchdachte, begründete Entscheidung** getroffen hast – nicht, ob du die „richtige“ Datenbank gewählt hast. SQLite ist dann eine exzellente Wahl, wenn dein Projekt in eines dieser Szenarien fällt:

- **Single-User-Anwendung, lokal ausgeführt** (z. B. Inventarverwaltung für einen kleinen Betrieb, Offline-Tool)
- **Prototypen, die schnell laufen müssen** und keinen DBA rechtfertigen
- **Mobile oder Embedded-Komponente**, die Teil deiner Gesamtlösung ist
- **Projekt, bei dem du die Komplexität bewusst gering halten willst**, um dich auf Logik und UI zu konzentrieren

In der Dokumentation solltest du SQLite nicht einfach nehmen, sondern gegen mindestens eine Alternative abwägen. Die beste Alternative für den Vergleich ist meist **MySQL/MariaDB** (weit verbreitet, Standard-SQL nah an Prüfungsfragen) oder **PostgreSQL** (wenn du korrekte Typen und Funktionen brauchst). Deine Abwägung sollte **wirtschaftliche, technische und organisatorische Aspekte** umfassen.

| Entscheidungsaspekt | SQLite – Pro | SQLite – Contra / Alternative stärker |
|---------------------|--------------|----------------------------------------|
| Wirtschaftlichkeit | Kein Server, keine Lizenzkosten, minimale Wartung – nahezu Null Betriebskosten | Bei mehr als einem gleichzeitigen Schreiber können Verzögerungen entstehen |
| Technische Eignung (Single-User) | Hervorragend: Transaktionssicher, blitzschnell lokal | – |
| Technische Eignung (Multi-User) | Nur lesende Zugriffe mehrerer User effizient; schreibende Konkurrenz bremst | MySQL/PostgreSQL bieten echten Multi-User-Zugriff mit Zeilensperren |
| Wartbarkeit | Backup = Datei kopieren, kein separates Benutzermanagement | Größere DBs brauchen spezielle Backup-Tools (pg_dump, mysqldump) |
| Zukunftssicherheit | SQLite-Dateien sind abwärtskompatibel, Migration zu anderem DBMS aber Aufwand | Wenn Wachstum auf viele User absehbar, ist Server-DBMS robuster |

> 🎯 **Prüfungstipp:** Schreibe in deiner Dokumentation explizit: „Ich habe mich für SQLite entschieden, weil … (wirtschaftlich, da kein Server nötig; technisch, da die Applikation lokal läuft und die Testabdeckung für Datensicherheit sorgt).“ Die Prüfer wollen den Entscheidungsprozess sehen, nicht die perfekte Datenbank.

---

### 📋 SQL-Dialekt-Unterschiede: Das musst du für die schriftliche Prüfung wissen

Die SQL-Aufgaben im Teil 2 (GA1/GA2) setzen fast immer einen **Standard-SQL-Dialekt** voraus, der sich an MySQL oder Oracle orientiert. SQLite macht vieles anders – in der Projektarbeit ist das okay, in der schriftlichen Prüfung musst du aber den Standard beherrschen. Die wichtigsten Abweichungen findest du hier:

| Funktion / Konzept | SQLite-Besonderheit | MySQL / Standard-Referenz |
|--------------------|---------------------|---------------------------|
| Datentypen | Dynamisch (Typ-Affinität); speichert Text in Integer-Spalte | Statisch (fest definiert); Typverletzung führt zu Fehler |
| Booleans | `INTEGER` (0 oder 1) | `BOOLEAN` / `TINYINT(1)` |
| AUTO_INCREMENT | `INTEGER PRIMARY KEY` (automatisch bei `NULL`) | `INT AUTO_INCREMENT` |
| Datum / Zeit | Funktionen `date()`, `datetime()`, `strftime()` | Datentypen `DATE`, `DATETIME`; Funktionen `NOW()`, `CURDATE()` |
| FULL OUTER JOIN | Erst ab Version 3.39 (2022) verfügbar | Standardmäßig verfügbar |
| RIGHT JOIN | Nicht unterstützt | Standardmäßig verfügbar |
| `LIMIT`-Syntax | `LIMIT x OFFSET y` (Standard) | Auch `LIMIT y, x` |
| Kommentare | `--` und `/* */` | `--` und `/* */` und `#` (MySQL) |
| String-Verkettung | `||` Operator | `CONCAT()` (MySQL) oder `||` (PostgreSQL, Oracle) |

**Was heißt das für die Prüfung?** Die Prüfungsaufgaben verlangen oft `BOOLEAN`, `AUTO_INCREMENT`, `DATE` als Datentypen und `RIGHT JOIN` – alles Dinge, die es in SQLite so nicht gibt. Wenn du im Unterricht und in der Prüfungsvorbereitung den MySQL-Dialekt trainierst, bist du auf der sicheren Seite. SQLite ist perfekt für dein Projekt, aber die schriftliche Prüfung spricht eine andere Sprache.

> 💡 **Agile Side-Info:** In echten Projekten arbeitest du mit dem Dialekt der gewählten Datenbank. Für die Prüfung aber gilt: Kenne den Standard, damit du jede Aufgabe lösen kannst – das ist wie das kleine Einmaleins, das in jeder Programmiersprache gleich funktioniert.

---

### 🧠 Das Warum – mit Analogien aus deinem alten Beruf

**Handwerk / Fertigung:**  
Stell dir vor, du musst in der Meisterprüfung eine allgemeine Werkstoffkunde-Aufgabe lösen, hast aber in deinem Betrieb immer nur mit Edelstahl gearbeitet. Du musst also wissen, wie sich Baustahl, Alu oder Kunststoff verhalten – auch wenn du nur Edelstahl schweißt. Genauso musst du Standard-SQL beherrschen, auch wenn dein Projekt SQLite nutzt. Die gute Nachricht: Die Prinzipien (SELECT, JOIN, GROUP BY) bleiben gleich, nur die konkreten Befehlsnamen wechseln leicht.

**Kaufmännischer Bereich / Vertrieb:**  
Deine eigene Buchhaltung ist simpel und reicht mit einer einzigen Excel-Tabelle. Aber in der Prüfung musst du Bilanzkennzahlen nach HGB interpretieren können, die normalerweise auf einem großen System wie SAP laufen. Ähnlich hier: Deine SQLite-Projekt-DB ist klein und einfach, aber in der schriftlichen Prüfung tauchen große Schema-Aufgaben mit inhäusig komplexen Joins auf, die du auf MySQL-Niveau lösen musst.

**Gastronomie / Küche:**  
Deine Speisekarte ist eine kleine SQLite-DB, die du lokal verwaltest. Aber in der Prüfung wird verlangt, dass du eine Kalkulation für 500 Plätze erstellst, inklusive Lagerhaltung über drei Stufen – das sind Konzernstrukturen. Für SQL heißt das: Du musst nicht nur wissen, was SQLite kann, sondern wie man in Standard-SQL mehrstufige Joins, Unterabfragen und Aggregatfunktionen schreibt. SQLite gibt dir die entspannte Umgebung, aber die Prüfung fragt das große Kino ab.

**Das bringt’s technisch:**  
SQLite ist das ideale Lernlabor. Weil es so einfach startet, kannst du mehr Zeit mit dem Üben von Abfragen verbringen – und Abfragen sind 90 Prozent der schriftlichen Prüfungsaufgaben. Die Unterschiede zum Standard merkst du dir über die Tabelle oben, dann sitzt du in der Prüfung entspannt.

---

### 🚀 Im Stil des agilen Arbeitens

- **Dokumentiere deine Technologieentscheidung iterativ:** Im ersten Sprint steht SQLite als Prototyp-Datenbank. Im zweiten schreibst du in die Projektdoku, welche Alternative (MySQL) du evaluiert hast und warum SQLite bleibt. Das zeigt methodisches Vorgehen.  
- **Teste deine SQL-Skills in beiden Welten:** Du kannst alle Übungsaufgaben aus dem Unterricht sowohl in SQLite als auch in MySQL (z. B. mit XAMPP oder einer kostenlosen Cloud-DB) ausführen. So lernst du die Dialektunterschiede praktisch kennen – und baust Sicherheit auf.  
- **Plane das Fachgespräch vor:** Überlege dir, welche Rückfragen die Prüfer zu deiner Datenbankwahl stellen könnten: „Warum kein MySQL?“, „Was machen Sie, wenn mehrere Leute gleichzeitig schreiben?“, „Wie sichern Sie die Daten?“ Wenn du diese Fragen im Projektteam besprichst, hast du im Fachgespräch die Antwort parat.

🎯 **Side-Info:** Einige IHK-Prüfer lieben es, im Fachgespräch die Datenbankwahl zu hinterfragen, weil sie daran das Verständnis für Systemarchitekturen erkennen. Mit einer klaren, in der Doku niedergelegten Abwägung zeigst du Professionalität – und das gibt Punkte.

---

### 🧩 Schriftliche Prüfung: Typische SQL-Aufgaben und wie du punkten kannst

In den schriftlichen AP-Teil-2-Aufgaben wirst du oft folgende SQL-Fähigkeiten zeigen müssen:

**DDL (Tabellen anlegen)**
```sql
-- Standard-SQL-Dialekt, wie er in der Prüfung erwartet wird:
CREATE TABLE mitarbeiter (
    ma_id     INT AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
    name      VARCHAR(100) NOT NULL,
    eintritt  DATE,
    gehalt    DECIMAL(8,2) CHECK (gehalt > 0)
);
```

**DML (Abfragen und Ändern)**
- `SELECT` mit `WHERE`, `ORDER BY`, `GROUP BY` und `HAVING`
- `JOIN` (INNER, LEFT, RIGHT)
- Unterabfragen (`IN`, `EXISTS`)
- Aggregatfunktionen `COUNT`, `SUM`, `AVG`, `MIN`, `MAX`
- `INSERT`, `UPDATE`, `DELETE`

**Prüfungsstrategie:**
1. Lies die Aufgabenstellung genau – welche Tabellen und Spalten sind genannt?
2. Markiere Schlüsselwörter: „alle“, „mindestens ein“, „keine“, „durchschnittlich“ – sie verraten dir, ob du `JOIN`, `LEFT JOIN`, `NOT IN` oder `AVG` brauchst.
3. Schreibe zuerst das Grundgerüst (`SELECT ... FROM ... WHERE ...`) und füge dann `JOIN` und `GROUP BY` hinzu.
4. Wenn du SQLite gewohnt bist, ersetze im Kopf `||` durch `CONCAT()`, `LIMIT x` mit `LIMIT x OFFSET y` (Standard okay), und denk an `AUTO_INCREMENT` statt `INTEGER PRIMARY KEY AUTOINCREMENT`.

> 🎯 **Prüfungstipp:** Die IHK bewertet deine SQL-Lösungen in der Regel nachvollziehbar und sachlogisch. Auch wenn ein Befehl nicht 100% standardkonform ist, aber die Aufgabenstellung korrekt löst, gibt es häufig Teilpunkte. Konzentriere dich auf die Logik!

---

### 👣 Dein nächster Schritt

1. Lege dir einen **Spickzettel** an (handschriftlich, eine Seite): Links SQLite, rechts MySQL. Notiere die fünf wichtigsten Unterschiede aus der Tabelle oben – den kannst du in der Prüfungsvorbereitung immer wieder anschauen.  
2. Nimm das ERM aus deiner letzten Übung und schreibe die DDL dafür sowohl im SQLite- als auch im MySQL-Dialekt. Führe beide aus und beobachte die Unterschiede bei den Datentypen.  
3. Suche dir aus einer alten IHK-Prüfung eine SQL-Aufgabe (Teil 2) und löse sie – zuerst in SQLite (in deiner gewohnten Umgebung), dann übertrage die Lösung in Standard-SQL. Wo hakt es?  
4. Entwirf einen fiktiven Projektdokumentations-Abschnitt: „3.2 Technologieauswahl und Begründung“. Notiere stichpunktartig die Argumente für SQLite und einen Alternativvergleich in einer Tabelle. Zeig ihn deinem Ausbilder oder einem erfahrenen Fachinformatiker und bitte um Feedback.  
5. Organisiere mit einem Lernpartner ein Mini-Fachgespräch: Einer spielt den Prüfer und stellt kritische Fragen zur Datenbankwahl, der andere antwortet. Dreht danach die Rollen.

---

**Zusammengefasst:** SQLite in der IHK-Prüfung ist dein Freund, wenn du es sauber begründest und die Dialektunterschiede zum Standard-SQL kennst. Deine Projektdoku wird mit der Argumentationstabelle aufgewertet, und für die schriftliche Prüfung hast du den Spickzettel im Kopf. Im nächsten und letzten Teil kümmern wir uns um die Praxis pur: Tools, erste Schritte, CSV-Import und die ganzen kleinen Tricks, die deinen Arbeitsalltag leichter machen – und mit denen du im Projekt glänzen kannst.