# 🔐 Deep Dive: IoT-Sicherheit & OTA-Updates – Die Festung im Feld (v1.1)

> *Reines Sicherheits- und Update-Fokuswissen für FISI & FIAE – Von der Kryptographie bis zur IHK-Prüfung*

---

## 🌐 Versionshinweis

📌 **Dieses Dokument behandelt die fundamentalen Schutzmechanismen im IoT-Umfeld.**
Dazu gehören die Absicherung der Transportwege (TLS), die Geräteintegrität (Secure Boot) sowie ausfallsichere Over-the-Air-Updates (OTA). Moderne gesetzliche Vorgaben (wie der EU Cyber Resilience Act) befinden sich am Ende.

---

## 1. 📰 Das Grundprinzip: Die Geldtransporter- & Siegel-Analogie

Im IoT lauern zwei Hauptgefahren: Daten werden auf dem Transportweg abgefangen/manipuliert (**Man-in-the-Middle**), oder Angreifer spielen Schadsoftware direkt auf das Gerät auf (**Malware-Injektion**). Wir benötigen daher zwei unterschiedliche Schutzkonzepte.

### Der entscheidende Unterschied: Transport- vs. Datensicherheit

* **Transportsicherheit (TLS):** Schützt die Daten, solange sie *durch das Netz fliegen*.
* **Datensicherheit (Code-Signierung):** Schützt die Firmware, selbst wenn sie *auf der Festplatte des Update-Servers liegt* oder der Update-Kanal kompromittiert wurde.

---

### 🔄 Der abgesicherte OTA-Ablauf

```

[Entwickler] ──( 1. Firmware signieren mit PrivKey )──> [OTA-Server]
                                                            │
                                                ( 2. Transport via TLS )
                                                            │
                                                            ▼
[IoT-Gerät]  <──( 3. Verifikation mit PubKey )──────────────┘

```

---

### 🛡️ Die Geldtransporter-Analogie

Stell dir vor, eine Zentrale schickt Baupläne an eine entfernte Fabrik:

| Rolle | Beschreibung | Technische Entsprechung |
| --- | --- | --- |
| **Der Geldtransporter** | Der Lkw, der die Pläne transportiert. Niemand kann von außen hineinsehen oder die Pläne im Vorbeifahren austauschen. | **TLS-Verschlüsselung (MQTTS / HTTPS)** |
| **Das Amtssiegel** | Der Bauplan wird in der Zentrale mit einem unkopierbaren Wachssiegel gestempelt. Die Fabrik prüft das Siegel. Ist es gebrochen oder gefälscht, wird der Plan verbrannt. | **Digitale Signatur (Asymmetrische Kryptographie)** |
| **Der Safe im Fundament** | Der Ort, an dem der Prüfstempel in der Fabrik eingemauert ist, damit niemand ihn manipulieren kann. | **Hardware Root of Trust (TPM / Secure Element)** |

---

### 💡 Die IHK-Kernbegriffe: Die CIA-Triade + Authentizität

In der IT-Sicherheit bildet die **CIA-Triade** das Fundament. Für das IoT erweitern wir sie zwingend um den Faktor Identität.

| Dimension | Erklärung im IoT-Kontext | Schutzmechanismus |
| --- | --- | --- |
| **C**onfidentiality (Vertraulichkeit) | Fremde dürfen Sensordaten oder Firmware-Inhalte nicht mitlesen. | Symmetrische Verschlüsselung (AES) |
| **I**ntegrity (Integrität) | Die Firmware/Daten dürfen auf dem Weg nicht unbemerkt verändert werden. | Kryptographische Hashfunktionen (SHA-256) |
| **A**vailability (Verfügbarkeit) | Das Gerät muss seine Funktion aufrechterhalten und vor Ausfällen (z. B. durch fehlerhafte Updates) geschützt sein. | A/B-Ausfallsystem, Watchdog-Timer |
| **Erweiterung:** Authentizität | Das Gerät muss zweifelsfrei prüfen, ob das Update vom echten Hersteller stammt (und umgekehrt). | Asymmetrische Signaturen / X.509-Zertifikate |

---

## 2. 🔑 Kryptographie im IoT: Die IHK-Falle

IoT-Geräte (Mikrocontroller) haben oft kaum Rechenleistung und wenig RAM. Daher ist die Wahl des Krypto-Verfahrens entscheidend.

### ⚠️ Die IHK-Falle: Signieren vs. Verschlüsseln

Viele Prüflinge würfeln diese Begriffe durcheinander. **Merkregel für die Prüfung:**

> *Verschlüsselung sorgt dafür, dass es niemand **lesen** kann. Eine Signatur sorgt dafür, dass niemand es **verändern** kann und der **Absender** feststeht.* Ein OTA-Update muss primär *signiert* sein. Ob der Code verschlüsselt ist (Know-how-Schutz), ist sekundär.

---

### 🎭 Symmetrisch vs. Asymmetrisch im Vergleich

| Eigenschaft | Symmetrisch (z. B. AES-128 / AES-256) | Asymmetrisch (z. B. RSA-4096 / ECC / ECDSA) |
| --- | --- | --- |
| **Schlüssel** | *Ein* geheimer Schlüssel für beide Seiten (Pre-Shared Key). | Schlüsselpaar: *Public Key* (öffentlich) & *Private Key* (geheim). |
| **Ressourcen** | Extrem schnell, hardwarebeschleunigt, ideal für kleine IoT-Sensoren. | Rechenintensiv (besonders RSA). ECC (Elliptic Curve) ist die ressourcensparende IoT-Alternative. |
| **Einsatzbereich** | Verschlüsselung der laufenden MQTT-Payloads. | Schlüsselaustausch beim TLS-Handshake, **Signierung von OTA-Firmware**. |
| **Das Problem** | Wird *ein* Gerät gehackt und der Schlüssel ausgelesen, ist die gesamte Flotte kompromittiert. | Der Private Key bleibt sicher auf dem Build-Server des Herstellers. |

---

## 3. 🏗️ Die 3 Säulen der OTA-Betriebssicherheit

Ein fehlgeschlagenes Update darf ein IoT-Gerät nicht zerstören ("Bricken"), da dies die **Verfügbarkeit** massiv verletzt. In der Praxis werden folgende Mechanismen verlangt:

### 1. Das A/B-Ausfallsystem (Dual-Bank Bootloading)

Das Gerät besitzt zwei Speicherbereiche (Flash-Bank A und Bank B).

```
Laufendes System:  [ Bank A (Aktiv: v1.0) ]        [ Bank B (Leer/Alt) ]
                                                        │
Download Update:                                       ▼
                   [ Bank A (Aktiv: v1.0) ] ──────> [ Bank B (Schreibe v1.1) ]
                                                        │
Reboot & Test:                                          ▼
                   [ Bank A (Alt-Fallback) ] <───── [ Bank B (Aktiviert v1.1) ]

```

* **Vorteil:** Schlägt das Booten von Bank B fehl (z. B. wegen eines Watchdog-Timeouts), schaltet der Bootloader automatisch zurück auf Bank A. Das Gerät bleibt erreichbar.

### 2. Der Anti-Rollback-Schutz

* **Problem:** Ein Angreifer fängt ein altes, offizielles Update (z. B. v1.0) ab, das eine bekannte Sicherheitslücke enthält. Er spielt dieses alte Update auf das Gerät auf (**Replay-Angriff**), um die Lücke danach auszunutzen.
* **Lösung:** Im Gerät befindet sich ein nicht-flüchtiger Hardware-Zähler (eFuse). Das Gerät verweigert jedes Update, dessen Versionsnummer *kleiner* als der aktuelle Zählerstand ist.

### 3. Der Hardware-Watchdog

* Ein physischer Timer, der das Gerät hart resettet, wenn er nicht regelmäßig vom Code "gefüttert" wird. Stürzt die neue Firmware beim ersten Start ab, erzwingt der Watchdog den Reset und triggert den Rollback auf die alte Version.

---

## 4. 🕯️ IHK-Lieblingsfeatures: Root of Trust & X.509

### 🔹 Hardware Root of Trust (TPM & Secure Elements)

Hinterlegt man Zertifikate und private Schlüssel im normalen Flash-Speicher des Mikrocontrollers, können sie über physische Angriffe (z. B. Auslesen via JTAG-Schnittstelle) gestohlen werden.

* **Funktion:** Ein dedizierter Sicherheitschip (z. B. ein TPM 2.0 oder Krypto-Element) verwahrt den privaten Schlüssel isoliert.
* **Der Clou:** Der Schlüssel kann den Chip *niemals verlassen*. Krypto-Operationen (wie das Entschlüsseln einer Nachricht) finden direkt *im* Sicherheitschip statt.

---

### 🔹 Client-Zertifikate (Mutual TLS / mTLS)

Normalerweise authentifiziert sich im Web nur der Server (HTTPS). Im IoT reicht das nicht: Der Broker muss wissen, ob der Sensor echt ist.

* **mTLS:** Sowohl der Server beweist seine Identität gegenüber dem Client, als auch der Client (das IoT-Gerät) schickt sein eigenes **X.509-Zertifikat** zum Server. Erst wenn beide Prüfungen erfolgreich sind, steht die TCP-Verbindung.

---

## 5. 🛠️ FISI vs. FIAE: IoT-Sicherheit in der Praxis

### 🛠️ Für **Systemintegratoren (FISI)**: Public-Key-Infrastruktur (PKI)

Ein FISI stellt sicher, dass jedes Gerät bei der Produktion ein eindeutiges, von der Firmen-CA signiertes Zertifikat erhält.

#### Schritt 1: Erstellung einer eigenen Certificate Authority (CA)

```bash
# 1. Privaten Schlüssel für die Firmen-CA generieren
openssl genrsa -out ca.key 4096

# 2. Selbstsigniertes Root-Zertifikat der CA erstellen
openssl req -x509 -new -nodes -key ca.key -sha256 -days 3650 \
  -out ca.crt -subj "/CN=MeineFirma_IoT_Root_CA"

```

#### Schritt 2: Geräte-Zertifikat signieren (Provisionierung)

```bash
# 3. Privaten Schlüssel für das IoT-Gerät erzeugen
openssl genrsa -out sensor01.key 2048

# 4. Certificate Signing Request (CSR) für das Gerät erstellen
openssl req -new -key sensor01.key -out sensor01.csr -subj "/CN=Sensor_Halle1_01"

# 5. CSR mit der Firmen-CA signieren (Gültigkeit: 3 Jahre)
openssl x509 -req -in sensor01.csr -CA ca.crt -CAkey ca.key \
  -CAcreateserial -out sensor01.crt -days 1095 -sha256

```

---

### 💻 Für **Anwendungsentwickler (FIAE)**: Sichere Firmware-Verifikation

Ein FIAE implementiert den Verifikations-Algorithmus auf dem Gerät. Vor dem Schreiben in den Flash-Speicher muss die Signatur geprüft werden.

> ⚠️ **WICHTIGER ENTWICKLER-HINWEIS:** Das folgende Skript veranschaulicht die logische Kette einer Signaturprüfung. Für den produktiven Einsatz dürfen Krypto-Operationen niemals "selbst gebaut", sondern müssen über etablierte Bibliotheken wie `cryptography` (Python) oder `mbedTLS` (C/C++) via Hardware-API realisiert werden.

```python
import hashlib

def verify_firmware(firmware_binary, received_signature, public_key):
    """
    Simuliert die Verifikation eines OTA-Updates auf dem IoT-Gerät.
    """
    # Schritt 1: Berechne den SHA-256 Hash der empfangenen Binärdatei (Integrität)
    calculated_hash = hashlib.sha256(firmware_binary).digest()
    print(f"🔎 Berechneter Firmware-Hash: {calculated_hash.hex()}")
    
    # Schritt 2: Verifikation der Signatur mit dem Public Key (Authentizität)
    # Der Public Key ist fest im Bootloader des Geräts eingebrannt.
    try:
        # PRODUKTIONSHINWEIS: Hier würde die asymmetrische Entschlüsselung der 
        # Signatur mittels des Public Keys stehen, um sie mit dem Hash zu vergleichen.
        is_authentic = mock_crypto_verify(public_key, received_signature, calculated_hash)
        
        if is_authentic:
            print("✅ Signatur valide! Firmware stammt vom Hersteller und ist unverändert.")
            return True
        else:
            print("❌ Warnung: Signatur ungültig! Firmware manipuliert!")
            return False
    except Exception as e:
        print(f"❌ Fehler bei Krypto-Operation: {e}")
        return False

def mock_crypto_verify(pub_key, sig, data_hash):
    # Reiner Konzept-Mockup zur Veranschaulichung des logischen Ablaufs
    return sig == b"gueltige_hersteller_signatur"

# Test-Szenario auf dem Device
firmware_data = b"UPGRADE_DATA_V1.1_..._BINARY_STUFF"
signature_from_ota_header = b"gueltige_hersteller_signatur"
hardware_embedded_pub_key = "HERSTELLER_PUBLIC_KEY"

if verify_firmware(firmware_data, signature_from_ota_header, hardware_embedded_pub_key):
    print("🚀 Starte Flashen auf Bank B und setze Boot-Flag...")
else:
    print("🗑️ Verwerfe Datei. System läuft sicher auf Bank A weiter.")

```

---

## 🚀 Upgrade: Gesetzliche Vorgaben (Das moderne Prüfungsplus)

Technische Absicherung ist in der Realität jedoch nur die halbe Miete. Wer heute IoT-Systeme entwickelt oder in Betrieb nimmt, muss zwingend die rechtlichen Leitplanken kennen, da die IHK im WISO- und Fachteil zunehmend aktuelle Compliance-Vorgaben einfordert:

| Gesetz / Standard | Kernforderung | Bedeutung für die Praxis |
| --- | --- | --- |
| **EU Cyber Resilience Act (CRA)** | Strikte Pflicht für IT-Sicherheit über den gesamten Lebenszyklus von smarten Produkten. | **Verbot von Standard-Passwörtern**, Pflicht zur Bereitstellung von Sicherheitsupdates für mind. 5 Jahre sowie Meldepflicht von Sicherheitslücken. |
| **UN R155 / Automotive Cyber Security** | Verbindliche Cybersicherheits-Anforderungen für vernetzte Fahrzeuge. | Nachweisbare, lückenlose Absicherung der gesamten OTA-Kette im Fahrzeug-Lebenszyklus gegen Cyber-Angriffe. |
| **ETSI EN 303 645** | Der europäische Standard für die Sicherheit von Consumer-IoT-Geräten. | Konkrete technische Richtlinie zur sicheren Verwahrung von sensiblen Zugangsdaten und dem professionellen Management von Schwachstellen. |

---

## 📋 IHK-Schnell-Checkliste

* ✅ **Die CIA-Triade im IoT:** **C**onfidentiality (Verschlüsselung via AES), **I**ntegrity (Manipulationsschutz via SHA-256), **A**vailability (Betriebssicherheit durch Watchdogs und A/B-Systeme).
* ✅ **Der asymmetrische Vorteil:** Der hochkritische *Private Key* verlässt niemals die geschützte Build-Infrastruktur des Herstellers. Auf den IoT-Geräten im Feld wird ausschließlich der unkritische *Public Key* hinterlegt.
* ✅ **OTA-Resilienz:** Ein sicheres Update-Framework erfordert immer ein **A/B-System** (automatischer Rollback bei Boot-Fehlern) sowie einen hardwarebasierten **Anti-Rollback-Schutz** (Verhinderung von Replay-Angriffen mit veralteter, fehlerhafter Firmware).
* ✅ **mTLS (Mutual TLS):** Höchste Authentizitätsstufe im Netzwerk, bei der sich sowohl der Server als auch der IoT-Client gegenseitig per X.509-Zertifikat validieren, bevor Daten fließen.
* ✅ **Hardware-Schutz:** Dedizierte Sicherheitschips (TPMs / Secure Elements) verhindern das physische Auslesen kryptographischer Schlüssel über Debug-Schnittstellen (wie JTAG).

📚 Weiterführende Links & Ressourcen – IoT-Sicherheit & OTA-Updates (v1.1)


Verifizierte Linkliste – Stand: Juni 2026




🏛️ Use Case 1: Bedrohungsanalyse & Architekturgrundlagen

Wer die typischen Schwachstellen vernetzter Systeme analysieren und Architekturen nach dem Prinzip „Security by Design" planen muss, findet hier die wichtigsten Grundlagen.

OWASP IoT Top 10 Bedrohungsmatrix


Link: https://owasp.org/www-project-internet-of-things/
Inhalt: Die zehn kritischsten Sicherheitsrisiken im IoT-Umfeld (z. B. unsichere Ökosystem-Schnittstellen, fehlende Update-Validierung) verständlich erklärt.
Fokus: Unverzichtbar für FIAEs beim Entwurf sicherer Applikationen und für FISIs zur Identifikation von Einfallstoren.
⚠️ Hinweis: Die Liste stammt aus dem Jahr 2018 und wurde seitdem nicht offiziell aktualisiert. Sie gilt weiterhin als Branchenreferenz, spiegelt aber nicht die neuesten Angriffsvektoren wider.


BSI IT-Grundschutz: Baustein SYS.4.4 (Allgemeines IoT-Gerät)


Link (PDF, Edition 2023): https://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/Grundschutz/IT-GS-Kompendium_Einzel_PDFs_2023/07_SYS_IT_Systeme/SYS_4_4_Allgemeines_IoT_Geraet_Edition_2023.pdf?__blob=publicationFile&v=3
Link (Übersichtsseite alle Bausteine): https://www.bsi.bund.de/DE/Themen/Unternehmen-und-Organisationen/Standards-und-Zertifizierung/IT-Grundschutz/IT-Grundschutz-Kompendium/IT-Grundschutz-Bausteine/Bausteine_Download_Edition_node.html
Inhalt: Das offizielle PDF-Dokument des BSI mit verbindlichen Kriterien (Muss-/Soll-Anforderungen) für den Betrieb von IoT-Hardware in Unternehmensnetzwerken.
Fokus: Absolutes Kernwissen für FISI-Prüfungen (Stichworte: Netzsegmentierung, Protokollierung, physische Sicherheit).



🔑 Use Case 2: Transportsicherheit, mTLS & Zertifikatsmanagement (PKI)

Praxisanleitungen und Befehlsreferenzen, um Transportwege kryptographisch abzusichern und verschlüsselte Broker-Strukturen aufzubauen (mTLS).

DigiCert OpenSSL Quick Reference Guide


Link: https://knowledge.digicert.com/general-information/openssl-quick-reference-guide
Inhalt: Kompaktes Cheat-Sheet für die gängigsten OpenSSL-Befehle zur Schlüsselerzeugung, dem Erstellen von CSRs und dem Verifizieren von Zertifikaten.
Fokus: Das direkte Werkzeug für den FISI-Praxisteil bei der Provisionierung von IoT-Komponenten.


Ivan Ristić: OpenSSL Cookbook (Kompendium)


Link: https://www.feistyduck.com/library/openssl-cookbook/
Inhalt: Das vollständige Referenzwerk (kostenlos, online & als PDF/EPUB) für das Erstellen einer eigenen, autarken Private Certificate Authority (Private CA) von Grund auf. Letztes Update: März 2026.
Fokus: Tiefenwissen für komplexe Systemarchitekturen und fortgeschrittene Zertifikatsketten.


ChirpStack Mosquitto TLS & mTLS Configuration Guide


Link: https://www.chirpstack.io/docs/guides/mosquitto-tls-configuration.html
Inhalt: Eine praxisnahe Dokumentation zur Konfiguration des Eclipse Mosquitto Brokers für verschlüsselte Ports (8883) inkl. ACLs (Access Control Lists) basierend auf Client-Zertifikaten.
Fokus: Brücke zwischen Netzwerk-Infrastruktur (FISI) und Sensor-Kommunikation.



🔄 Use Case 3: OTA-Implementierung, Ausfallsicherheit & Embedded Best Practices

Hier geht es um die programmseitige Umsetzung auf der Hardware, Ausfallsysteme (Dual-Bank), Rollback-Schutz und die Absicherung der Firmware-Pipeline.

Espressif ESP32 OTA Update API-Dokumentation


Link (stabile Version): https://docs.espressif.com/projects/esp-idf/en/stable/esp32/api-reference/system/ota.html
Inhalt: Die offizielle technische Dokumentation für den weit verbreiteten ESP32-Mikrocontroller. Erklärt präzise den Wechsel zwischen ota_0 und ota_1 (Dual-Bank) sowie native Anti-Rollback-Schemata über eFuse-Zähler.
Fokus: High-Level-Futter für FIAEs, die hardwarenah programmieren oder Firmware-Verifikationen verstehen müssen.


Memfault: Practical Introduction to OTA for Embedded Linux


Link: https://interrupt.memfault.com/blog/ota-for-embedded-linux-devices
Inhalt: Umfassender Architektur-Leitfaden von Memfaults Interrupt-Blog mit einer Checkliste für sichere Updates (Signaturprüfung via ECDSA vor dem Flashvorgang, Handhabung von Brownouts und Bootloops, A/B-Partitionierung, Rollback-Strategien).
Fokus: Ideal für Systemdesigner und Projektarbeiten im IoT-Umfeld.



⚖️ Use Case 4: Gesetzliche Compliance, Standards & Richtlinien

Die rechtlichen Rahmenbedingungen, die zunehmend in den IHK-WISO- und Fachthemen (z. B. Pflicht zur Update-Bereitstellung) abgefragt werden.

Wikipedia: Cyber Resilience Act (CRA) Übersicht


Link (Deutsch): https://de.wikipedia.org/wiki/Cyberresilienz-Verordnung
Inhalt: Strukturierte Zusammenfassung des EU-Gesetzes (Verordnung EU 2024/2847), der betroffenen Produktklassen sowie der Pflichten für Hersteller (wie dem Verbot von Standardpasswörtern).
Fokus: Schneller Überblick für den WISO-Teil der Abschlussprüfung.


EUR-Lex: Cyber Resilience Act – Offizieller Gesetzestext


Link: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=CELEX:32024R2847
Inhalt: Der offizielle Text der Verordnung (EU 2024/2847) im EU-Amtsblatt, inklusive aller Anhänge zu Konformitätsbewertungen und Sicherheitsanforderungen. Maßgebliche Primärquelle.
Fokus: Zum Nachschlagen von Details bei der Dokumentation von IoT-Projekten.


BSI Fokusseite: Consumer IoT & ETSI EN 303 645


Link: https://www.bsi.bund.de/DE/Themen/Unternehmen-und-Organisationen/Standards-und-Zertifizierung/Consumer-IoT/Consumer-IoT.html
Inhalt: Die Erklärung des BSI zum europäischen Standard für Verbraucher-IoT und dessen Verfeinerung durch die Technische Richtlinie BSI TR-03173 für Konformitätsprüfungen.
Fokus: Wichtig für das Verständnis nationaler und europäischer Sicherheitskennzeichen im Handel.