# Zusätze und Testleitfaden für die automatisierte Ubuntu-Installation

## 🗺️ Zusatz 1: Der Weg des Skripts (Visualisierung)

Für Einsteiger ist es oft schwer zu greifen, wo sich Code zu welchem Zeitpunkt befindet (vor allem der Base64-Teil). Diese kleine ASCII-Timeline macht den logischen Ablauf sofort sichtbar:

```text
[ ISO / USB-Stick ]
       │
       ▼ (Phase 1 & 2: Early & Basis)
[ Subiquity Installer ] ──> Partitioniert die Festplatte & installiert Ubuntu-Minimal
       │
       ▼ (Phase 3: Late Commands)
[ Base64-String in YAML ] ──> Wird dekodiert und als Datei abgelegt unter:
                             /home/max/install-software.sh
       │
       ▼ (Erster Systemstart)
[ Desktop von Benutzer 'max' ] ──> Terminal öffnet sich ──> Alias 'run' wird getippt
       │
       ▼ (Phase 4: Post-Install)
[ Das echte Skript läuft ] ──> Zieht Docker, VS Code, härtet SSH & baut Clevis-TPM-Bind

🕵️‍♂️ Zusatz 2: Spickzettel für die Detektiv-Arbeit (Wenn es hakt)

Automation ist genial – bis sie stehen bleibt. Für das Lernteam ist es eine riesige Hilfe zu wissen, wie sie selbstständig herausfinden, warum eine Installation abgebrochen ist. Das nimmt die Angst vor der "Blackbox".
Wo finde ich die Logfiles?

Sollte der Installer während der Phasen Early, Basis oder Late hängen bleiben, nicht verzweifeln! Mit der Tastenkombination STRG + ALT + F2 (oder F3) kommst du während der Installation auf eine Tty-Konsole. Dort liegen die Antworten:

Logdatei	Inhalt	Nutzwert
/var/log/installer/subiquity-server-debug.log	Protokoll des Installers	Zeigt, ob der Fake-APT-Wrapper funktioniert hat oder die Netzwerksuche blockiert.
/var/log/curtin/install.log	Protokoll der Festplatten-Aktionen	Hier sieht man sofort, wenn bei der LUKS-Verschlüsselung oder LVM etwas schiefging.
/home/max/INSTALL-STATUS.txt	Dein eigenes Skript-Ergebnis	Wird nach dem run-Befehl erzeugt. Zeigt, welche Software-Pakete erfolgreich waren.

💡 Pro-Tipp fürs Debugging im Live-System

Wenn du während der Installation auf der Konsole wissen willst, was Subiquity gerade im Hintergrund treibt, tippe:
bash

tail -f /var/log/installer/subiquity-server-debug.log

Damit siehst du die Fehler in Echtzeit vorbeirauschen.

🚀 Zusatz 3: Der "Gefahrlos-Testen"-Sicherheitshinweis

    🚨 WICHTIGER TEST-HINWEIS
    Dieses Setup löscht die gesamte Zielfestplatte ohne Vorwarnung!

        Niemals auf eurem primären Schulungs-Laptop ausführen.

        Nutzt zum Testen eine virtuelle Maschine (z. B. mit Virt-Manager / QEMU oder VirtualBox).

        Gebt der VM mindestens 2 vCPUs, 4 GB RAM und ein aktiviertes virtuelles TPM 2.0, damit die Clevis-Verschlüsselung simuliert werden kann.

🛠️ QEMU/KVM-Leitfaden: So testest du die Autoinstall gefahrlos

Da dieses Setup deine Festplatte komplett plattmacht, testen wir das Ganze ausschließlich in einer virtuellen Maschine über Virt-Manager. Damit der Installer flüssig läuft und die TPM-Verschlüsselung (Clevis) simuliert werden kann, halte dich exakt an diesen Fahrplan:
1. Der ISO-Stolperstein beim Erstellen (Wichtig!)

    Starte den Assistenten für eine neue VM und wähle deine modifizierte Ubuntu 26.04 ISO aus.

    Der Trick: Virt-Manager wird das ISO nicht automatisch erkennen. Deaktiviere den Haken bei "Automatisch erkennen..." (falls aktiv) und tippe in die Suche manuell Ubuntu 24.04 LTS ein.

    Warum? Da Ubuntu 26.04 brandneu ist, kennt Virt-Manager es oft noch nicht. Wählen wir stattdessen 24.04, weiß QEMU trotzdem sofort: „Hier kommt ein modernes, potentes Linux“ und lädt im Hintergrund die optimalen VirtIO-Treiber und Maschinen-Profile.

2. Hardware-Ressourcen festlegen

Gib der Maschine ordentlich Leistung für den Installations-Prozess:

    CPU: Mindestens 4 Kerne (vCPUs).

    RAM: Mindestens 6 GB RAM.
    (Hinweis: Keine Sorge wegen Host-Ressourcen – wir konfigurieren die VM gleich so, dass sie die echte Hardware-Architektur spiegelt, aber für den Installer brauchen wir diesen Puffer!)

3. Vor dem Start: Das Feintuning (Haken bei "Konfiguration vor der Installation anpassen")

Bevor du auf „Fertigstellen“ klickst, setze unbedingt den Haken bei „Konfiguration vor der Installation anpassen“. Es öffnen sich die Geräteeinstellungen. Hier müssen wir jetzt vier Dinge zwingend anpassen:
🔒 A) Firmware auf UEFI mit Secure Boot umstellen

Standardmäßig steht eine neue VM oft auf dem alten BIOS. Das müssen wir sofort ändern, da sonst die spätere TPM-Messung fehlschlägt!

    Klicke links auf den obersten Punkt Übersicht (Overview).

    Suche das Dropdown-Menü bei Firmware.

    Stelle dieses zwingend auf UEFI x86_64: ... mit aktiviertem Secure Boot um (z. B. mit dem Zusatz OVMF_CODE.secboot.fd).

    Klicke auf „Anwenden“.

🧠 B) Arbeitsspeicher für Hardware-Nutzung freigeben

Damit die VM effizient auf den echten RAM des Host-Systems zugreifen kann, müssen wir das Speicher-Sharing erlauben.

    Klicke links auf den Punkt Arbeitsspeicher (Memory).

    Setze unbedingt den Haken bei „Geteilte Ressourcennutzung“ (bzw. Gemeinsam genutzten Arbeitsspeicher aktivieren / Enable shared memory).

    Klicke auf „Anwenden“.

🔐 C) Virtuelles TPM 2.0 hinzufügen (Essentiell für Clevis)

Ohne TPM bricht dein Postinstall-Skript bei der Clevis-Einrichtung ab.

    Klicke unten links auf „Gerät hinzufügen“.

    Wähle TPM aus.

    Stelle folgende Werte ein:

        Typ: Emuliert

        Modell: crb (Command Response Buffer)

        Version: 2.0

    Klicke auf „Anwenden“.

💿 D) Bootreihenfolge korrigieren

Standardmäßig versucht QEMU oft sofort von der (noch leeren) virtuellen Festplatte zu booten.

    Gehe links auf den Punkt Bootoptionen.

    Setze den Haken bei CD-ROM (deine ISO).

    Markiere den CD-ROM-Eintrag und schiebe ihn mit den Pfeiltasten ganz nach oben an die erste Stelle der Liste.

    Klicke auf „Anwenden“.

Jetzt kannst du oben links auf „Installation beginnen“ klicken. Der Installer startet im echten UEFI-Modus vollautomatisch und zieht ohne dein Zutun durch!